## ПРИМЕЧАНИЯ

*«Автобиография»* — одно из крупных и наиболее известных произведений Франклина; была начата Франклином в **1771** году в Англии и писалась в течение многих лет. Как видно из писем, Франклин намеревался писать *«Автобиографию»* до конца жизни, но общественно-политическая деятельность и пошатнувшееся в последние годы здоровье помешали осуществлению задуманного. Поэтому *«Автобиография»* заканчивается сообщением о прибытии Франклина в Лондон в июле **1757** года, куда он был послан провинциальным собранием Пенсильвании в качестве уполномоченного. Первая часть *«Автобиографии»* написана в форме письма к сыну — **Вильяму Франклину** (будущему губернатору Нью-Джерси).

*«Автобиография»* вышла в свет во французском переводе в **1791** году, после смерти Франклина. В 30-х годах XVI в. королем Генрихом VIII в Англии была проведена церковная реформация. В царствование **Марии Тюдор** (**1553**—**1558**) произошла кратковременная реставрация католицизма. Организация англиканской церкви была полностью закончена при королеве Елизавете (**1558**—**1603**).

Работа американского пуританского священника и писателя **Мезера Коттона** (**1663**—**1728**) *«Великие деяния Христа в Америке»* (*«**Magnalia Christi** Americana»*) представляет собою собрание биографических и исторических фрагментов по истории церкви **Новой Англии**; вышла в свет в **1702** году.

Грамматическая школа примерно соответствовала классической гимназии.

*«Жизнеописания»* Плутарха — 50 биографий выдающихся греческих и римских государственных деятелей и полководцев.

В произведении *«Опыт о проектах»* (*«**An Essay** on Projects»*, **1698**) Дефо выступает как апологет буржуазного общества; произведение содержит ряд конкретных предложений относительно развития торговли, банковского дела, учреждения академии, военных колледжей, высших школ для женщин и т. д.

*«Зритель»* (*«Spectator»*, **1711**—**1712**) — нравственно-сатирический журнал Аддисона и Стиля — известных журналистов эпохи раннего английского Просвещения. По форме журнал представляет собой дидактические беседы издателя (*«Зрителя»*) с читателем на темы быта, морали и философии.

Имеется в виду учебник по арифметике английского математика **Эдварда Коккера** (**1631**—**1675**). Франклин имеет в виду последователей Декарта — янсенистов А. Арно и П. Николь, составивших пособие по логике — *«Логика, или искусство мыслить»* (**1662**). Книга долгое время служила школьным руководством. *«Воспоминания о Сократе»* Ксенофонта — одно из классических произведений III века до н. э. На латинском языке произведение называется *«Memorabilia»* что дословно означает: *«достойные упоминания вещи»*. Работа представляет собою апологию Сократа и его учения.

*«Странствие паломника»* (*«**The Pilgrim**'s Progress»*, **1678**) — роман английского религиозного писателя **Джона Бениана** (**1628**—**1688**). Несмотря на пуританско-морализаторскую тенденцию, произведение ценно своей острой критикой нравов аристократии и торгашеской буржуазии.

Франклин имеет в виду пародию на Вергилия (*«**Virgil Travestie**»*, **1664**—**1670**) английского поэта **Чарлза Коттона** (**1630**—**1687**).

Массачусетс был первой колонией, начавшей в **1690** году выпуск бумажных денег.

*«Религия природы»* — произведение английского философа Волластона (**1659**—**1724**), опубликованное впервые в **1722** году.

Выдающаяся философская басня-сатира английского мыслителя **Бернарда Мандевиля** (**1670**—**1733**); вышла в свет в **1705** году под названием *«Ропщущий улей, или мошенники, ставшие честными»*. При втором издании в **1714**—**1729** году Мандевиль назвал ее *«Басней о пчелах»*. В произведении подвергаются критике пороки буржуазного мира, мира стяжателей и мошенников.

Пунсон — вырезанное из стали выпуклое изображение, которым выдавливают на меди матрицу для отливки шрифта. Имеется в виду опубликованное в Лондоне в **1725** году *«Рассуждение о свободе и о необходимости удовольствия и страдания»*, написано по поводу книги Волластона *«Религия природы»*.

Брошюра, напечатанная Франклином в **1729** году. Полное название — *«A **Modest Inquiry** into the Nature and Necessity of a **Paper Currency**»*.

Часть здания парламента в Вестминстерском дворце.

Мусульманские богословы-правоведы.

Знаменитые камины Франклина уменьшили трату топлива вдвое. За это изобретение ему была присвоена степень *«доктора искусств»*.

*«**The Proposals** Relating to the Education of Youth in Pennsylvania»* написаны Франклином в **1749** году.
